Bentornato. Finora abbiamo usato le variabili
per cose che hanno un significato, come l'età di una persona,
l'ora, un colore. Abbiamo aggiornato le variabili, ma
sono rimaste cose relativamente statiche. Tuttavia, uno
degli usi più comuni delle variabili nella programmazione
è tenere traccia del nostro progresso durante un lavoro.
Immagina di costruire un muro, cosa che farai
tra poco. Nella vita reale, saresti
consapevole di quale strato di mattoni stai costruendo,
quello inferiore o quello superiore, uno
intermedio, e saresti consapevole di
quale mattone devi posare dopo,
il terzo, il quarto, eccetera. Abbiamo bisogno
della stessa cosa anche nel mondo digitale. Oppure
immagina di provare a creare un bot automatico
per Space Invaders. Deve sapere dove
si trova, da sinistra a destra
sullo schermo. Nella programmazione, lo chiamiamo stato,
abbreviazione di in che stato si trova qualcosa. Lo stato
è utile per sapere cosa sta
succedendo, ma diventa davvero utile
quando lo combiniamo con i condizionali. Se stiamo
costruendo il muro, dobbiamo controllare dopo
ogni mattone se abbiamo posato
l'ultimo mattone di quella fila. Se
è così, dobbiamo passare alla
fila successiva e tornare a posare il
primo mattone. Se stiamo costruendo il nostro
bot per Space Invaders, dobbiamo controllare
se siamo al bordo dello schermo prima di muoverci.
Se lo siamo, invertiamo la direzione. Quella
direzione è anch'essa uno stato, una registrazione
del fatto che stiamo viaggiando a sinistra o a destra.
Man mano che procedi, lo stato diventerà
una delle parti più cruciali della programmazione: l'idea
di sapere dove si trova qualcosa, in che stato è,
o a che punto siamo nella nostra
lista di compiti. In questi prossimi due esercizi,
userai lo stato per costruire un muro e
per giocare a Space Invaders usando le idee
che abbiamo appena discusso. È davvero importante scomporre
questi esercizi in piccoli passi. Pensa esattamente
a cosa devi sapere per
risolverli: cose come lo strato di mattoni
su cui ti trovi o la posizione del
mattone attuale. Pensa alle regole che
il computer deve seguire per disporre
l'intero muro. Questa è vera programmazione ora.
Questo è il genere di cose che
facciamo giorno dopo giorno come programmatori.
Sta diventando più complesso, ma anche più
divertente. All'inizio ci vuole un po' di tempo
per abituarsi a questi schemi, quindi
prenditi il tuo tempo, divertiti, e ci vediamo
di nuovo qui a breve.